---
layout: default
---

# История географических исследований Кыргызстана

С. Умурзаков являлся общепризнанным лидером научного направления в области
истории географических исследований Кыргызстана. По этой проблематике им
опубликовано 6 монографий и брошюр, более 100 статей, в которых
последовательно и разносторонне освещена история географического изучения
Кыргызстана, роль и место путешественников, ученых и специалистов разных
стран в исследовании края, его природы, населения, историко-культурного
прошлого.

Много внимания ученый уделял изучению вклада кыргызского населения и
представителей других среднеазиатских народов в изучение и освоение края.
С.Умурзаковым выявлены и частично описаны деяния многих неизвестных
краеведов, улама, эсепчи и других кыргызских знатоков гор Ала-Тоо и
сопредельных территорий, проводивших разнообразные наблюдения, сбор
коллекций, а также совершивших длительные путешествия в разное время по
континенту, имевшие существенное значение для науки. С трибуны XIII
Международного конгресса по истории науки (1971) весомо прозвучал важный
вывод, сделанный С.Умурзаковым о том, что «ни одна научная экспедиция, ни
одно так называемое территориальное географическое открытие, сделанное в
Средней Азии в ХIХ – начале ХХ века, не обходилось без прямого или косвенного 
участия представителей коренного населения страны».

## Основные работы С. Умурзакова
1. Очерки по истории географических исследований и открытий Киргизии.
Фрунзе, 1959, 150 с.
2. Тар жол, тайгак кечүү менен. Кыргызстанды изилдөө тарыхынан. Фрунзе,
1963, 132 с.
3. История географического исследования территории Киргизии. Киргизская
ССР. Энциклопедия. Фрунзе, 1982, с.36-39.
4. С четырёх сторон горизонта. Очерки по истории географических
исследований Киргизии. Фрунзе, 1983, 112 с.
5. Географиялык изилдөөлөр. Кыргызстан географиясы. Энциклопедический
справочник. Бишкек, 2004, с. 9-16.
6. Географическая изученность Кыргызстана до середины XIX века. Бишкек,
2021, 181 с.

#### Карты и тексты по истории географических исследований, автором которых является С. Умурзаков, в Атласе Киргизской ССР. М., ГУГК при СМ СССР, 1987, 158 с.

1. Важнейшие исследования второй половины XIX в. Карта. М-б 1:3000 000, с. 26.
2. Важнейшие исследования в начале ХIХ – начале ХХ века, не обходилось без прямого или косвенного ХIХ – начале ХХ века, не обходилось без прямого или косвенного в. Карта. М-б 1:3000 000, с. 26.
3. Важнейшие посольства и путешествия в XVIII - I пол. XIX в. Карта. М-б 1:6000 000, с. 26. Совместно с Г.С.Сартмырзаевой.
