---
layout: default
---

# Топонимические исследования

Важнейшим вкладом Умурзакова в отечественную науку стали результаты
топонимических исследований, на основе которых были определены состав, типы,
структура географических названий Кыргызстана, принципы и народные традиции
присвоения наименований природных объектов и территориальных единиц, что
позволило выявить основные этапы формирования местной топонимии,
образующей сложную систему выбора и определения географических имен и
названий.

По-новому, на широком историческом фоне, с учетом лексико-грамматических
особенностей имен и достаточно логично и обоснованно объяснено и
интерпретировано исследователем происхождение многих географических
названий. К примеру, таких, как Бишкек/Пишпек, Джеты-Огуз, Ак-Буура, Сон-Кель,
Узген и мн. др.

Его трактовка этимологии гидронима Иссык-Куль от древнетюркского «ыдык,
ытык, ызык», что означает «священный, святой; почитаемый, заповедный; жертва,
жертвенный», (а не «горячее озеро»), сохранившееся в сибирско-тюркских языках
и наречиях, воспринята научной общественностью как топонимическое открытие.
В своих трудах ученый показал связь топонимии с природно-географическими,
историко-культурными, этническими, миграционными, хозяйственными и другими
реалиями прошлого Кыргызстана. Его топонимическое наследие включает 45
работ, в числе которых серия топонимических карт, созданных им впервые в
содружестве с учениками и соратниками, «Словарь географических названий
Киргизской ССР». Он был неустанным и последовательным поборником
восстановления исторических топонимов, несправедливо замененных
искусственными именами в колониальный период и в годы советской власти.
Вершиной, апогеем такой деятельности стал его вклад в обоснование
правильного переименования столицы Кыргызской Республики из Фрунзе в
Бишкек.
